各位行者,隨時檢驗你的姿勢有沒有跑掉。
是不是身體外一邊,是不是脊椎沒有打直,
是不是頭抬得太高,是不是肩膀垮掉了,
是不是兩隻手離開了?
其實呢,他手等持,其實我們曉得闢如七之坐,
他的直接的目的,直接的目標,
就是要達到自性能變造,
所以要隨時提供給身跟心一個最佳的狀態。
所以每一個身,每一個動作,其實都是一個印,
印章的印,印就是一個符號,一個象徵。
從腳的加符座,
它就變成一個定印,定在大地上,
它是一個三角,
所以這個三角一定,就可以下盤,
就是很穩定的。
還有,為什麼要盤起腿?
我們曉得我們身體裡面有五種根本氣,
那一種就排氣的,
就大小便啊,放屁啊,
這個叫下行氣,
下行氣一般我們都會把它當成是一種
排除不好的東西的,當然也有這個作用,
但當你能夠回收,
現在我們都曉得資源回收,
其實就垃圾變黃金,
所以如果我們能夠把下行氣培養起來,
其實下行氣是所有氣裡面,
它反而是一種很強的氣,
那你如果能夠把它回收,
身體裡面就充滿著能量。
上行氣呢,就吃東西啊,
打喝欠啊,吞嚥啊,
這個屬於上行氣,
還有我們思考東西,也屬於上行氣。
然後另外一個叫平住氣,
平住氣就是讓我們身體能夠隨時保持平衡,
當這個平住氣亂了的時候,
像我們半身不遂,還是什麼這一類的,
就你平住氣已經平衡破壞掉了,
你就沒有辦法所有動作都那麼流暢。
然後另外一個叫變形氣,
變形氣就是走到你全身的每一個地方的,
所以它是在負責輸送養分。
然後另外一個最重要的叫做命根氣,
你命根氣如果斷了,那就沒命了。
那有些人,植物人,
但是他命根氣還是在,
他什麼都沒辦法反應,
但是他就是命還活著,
所以命根氣其實是最重要,
但是很明顯的,如果其他的氣已經壞了,
留著命根氣也沒什麼用,
就在那邊撐而已。
所以其實我們生老病死是一定要面對,
一定要面臨,
那不是怕死,是怕死得不自在。
因為每一件事情,
生我們不曉得,
但大部分人生下來都是先哭了就是,
生下來就先哭,
可見生大概也不是什麼好事,
應該也是一個痛苦的事,
但是其他人會很高興,又多一個生命,
但是有些人生出來就把它丟掉了,
因為他變成一個累贅,
那到底是功德還是禍害,
那誰也不曉得,
所以生其實也沒有好也沒有壞,
他就是一個緣起,
該來就來,
那生了以後,
那當然就慢慢的要老,
要生病,
到最後就要死,
很快的說就是這個樣子,
人生的事件大事,
所以我們常常講說生死勢大,
那生了我們已經不能主張了,
死你能夠主張,
那你要死能夠自主,
其實現在你的行為都要自主,
都要能夠自主,
也就是在做任何行為的時候,
不要隨著你的習氣跑,
不要隨著你的妄想跑,
而是隨著你的覺知意識跑,
你要做什麼事都保持清清楚楚,
如果能夠這個樣子,
那所有的現象都只是覺知的對象,
不會造成你的痛苦,
或者就是喜怒哀樂,
哀憂欲,
其實這個都是習氣,
那情緒被影響以後產生的,
如果你能夠隨時保持覺知,
並不是你就沒有喜怒哀樂,
而是要笑,
也是唯唯樂於笑,
高興也是稍微高興一下,
痛苦也是稍微有點憂情,
有點可惜,
就這樣而已,知道,
然後些微的反應,
至於那些比較強烈的反應,
都是失去了覺照以後的反應,
過度的反應,
哭了想聽,
哭了想停也停不下來,
笑也停不下來,
什麼都停不下來,
這個那就習氣在推動,
你如果在意識的覺照下,
掌控下,
其實你都可以自主,
所以我們現在就要慢慢的培養
這樣子的一種能力,
我們過去因為沒有提起覺照,
所以都隨著意識流在跑,
而意識流隨著我們的業力,
隨著外面的因緣在轉,
所以幾乎都做不了主,
那我們可以去試著學習,
慢慢的用你的覺照意識,
就覺觀,
看著你的身口意的所有行為,
慢慢可以有掌控,
有自主權,
你要怎麼樣就能怎麼樣,
你不怎麼樣就能不怎麼樣,
而這個不是隨著業力,
隨著那個清楚的心在安排,
而不是莫名其妙的,
所以這個就慢慢從迷變成覺,
過去是沒有自我,
只有我的習氣,
要想什麼也沒把握,
也控制不了,
要說什麼也好像怎麼說都不對,
要做什麼也是莫名其妙就做了,
莫名其妙就做了,
接著下來我們開始訓練覺照了以後,
你會慢慢,連想什麼你都會看到,
說什麼你都會知道,
你要怎麼說說什麼,
做什麼更是清清楚楚,
簡單的譬如說舉個手,
或者握個手,
那有覺知跟沒有覺知差很多,
沒有覺知人家手伸出來,
你看到了手就伸過去,
然後握個手,然後就放個手,
然後在這裡面你如果多一點點覺知,
那那個手握下去的內涵就不一樣,
我曾經握過一個校長的手,
冷冰冰的,
他可能比較高貴,
他跟我握手的時候,
稍微跟我碰一下而已,
他阿婆去探聽說我是什麼人,
我阿婆是新郎,
那開玩笑,
可能他當校長當慣了,
對老師,對什麼,
他說上對下,
看起來我比他年輕,
他跟我握手也是一副不屑的樣子,
但是你如果有用心在跟他握手,
那個握手比千言萬語還有內涵,
這個就是用一個覺照在做事的時候,
才有最大的意義,
如果沒有覺照,其實只是慣性的,
我們看幾次川普跟人家握手,
他一定那個標準姿勢,
那個就是慣性的,
不然就是要跟人家比手力,
跟那個法國總統,
兩個人在那邊比手力,
一個年輕一個老,
不曉得誰贏我也不曉得,
但是叫他來跟我比手力,
可能不會比我大,
開玩笑,
我們要慢慢的把我們所有的
身口意的行為都在覺照下,
覺知下,
那怎麼樣培養這個,
當然靜坐是一個很關鍵的一種培養,
你從靜坐裡面靜靜下來,
然後心越來越清楚,
當然要到達那個穩定的清楚,
一定會要爬高山,要下大海,
爬高山就是調局特別多,
想了一大堆,
調到大海裡面就昏沉多,
你在過程裡面已經昏沉調局一定都有,
但是你只要一山一山的過,
一波一波的過,
到最後你那個平順的覺照就會培養出來,
所以我們盡量不被影響,
而看清楚,
不斷的這樣訓練,
所以一樣靜坐的時候,
為什麼要隨時保持覺照,
你如果隨時保持覺照,
他氣隨時都保持得很好的狀態,
那你如果沒有保持覺照,
一下就昏沉掉了,
如果沒有保持覺照,
開始又想入非非了,
這個都不對,
那就代表你沒有覺照,
你只要有覺照,不是沒有妄想,
妄想一起來馬上消失,
因為被你的覺照看到了,
他演不下去了,
而昏沉呢,因為你有覺照,
所以督一下,精神就來了,
不可能說你學靜坐,
然後都不昏沉,都不掉矩,
但是你如果盡量訓練你的覺知,
慢慢的昏沉掉矩,
就很容易度過,
所以修得好的就做得好的,
不容易昏沉掉矩,
做不好的不是昏沉就會掉矩,
那你要做得好還是做不好呢?
那要從不好變成好,
就是要經過昏沉掉矩,
所以不要怕它,
比方說我做半天怎麼還是昏沉掉矩,
很自然,因為你業力還沒有消失,
你習氣還沒有轉換,
所以當然必然的昏沉掉矩,
所以不要把它當成一件壞事,
就把它當成那是一個檢驗,
我還有這些習氣,我身體很累,
我精神不濟,
所以會有這些現象,
但是慢慢的,
你什麼都不動了,
包括你要把心集中在任何一點,
好像那一點就不動了,
這時候你就越來越有把握,
我心要怎麼用,
我自己完全做主,
包括我去反應,
我去想,
到最後都是做主的,
不是妄想,
不是意識在那邊造作,
而是保持著覺知,
我們昨天講過,
就意識不意識,
我們現在是意識不意識,
就依著那個意識紛飛,
妄想紛飛,
在那邊度日子,
完全沒有覺照,
所以你只要保持覺照,
那就意識了,
然後意識起來,
你不依它,
看著它,
這個就意識不意識,
並不是說我要生出一個智慧,
不是,
智慧是本具的,
你智慧,覺是本具的,
智就是覺的意思,
本智就是本覺,
本來具足智慧,
你本來就有覺照的能力,
所以你要修就有,
要修就有,
我現在要保持清楚,
保持那一份清楚,
剛開始還是心會在那邊動,
動來動去,
一會兒要看這邊,
一會兒要看那邊,
但到最後你會越來越靜,
那包括我們教的呼吸,
其實就是要在你還在散亂的過程裡面,
慢慢的透過呼吸,
然後培養覺照,
你吸進來,
你曉得你在吸,
你停了你變滿,
你曉得你停下來變滿,
你呼出去,
整個呼吸是在覺照下,覺知下,
每一個呼吸都在培養覺知,
每一個呼吸都是覺知在作用,
久而久之,
你當然這個覺照就會培養出來,
就那個智就會培養出來,
所以我們常常會覺得,
有些人好像很有智慧,
就很會讀書,
很有辦法,
其實那些都不是智慧,
這些人特別會動腦筋,
特別會耍心機,
你還沒想到他已經想到了,
他走在你前面,
他想好了所有方向,
要怎麼整你,
要怎麼避開你跟他對付,
當然你就被他耍得團團轉,
這些人絕對沒有智慧,
這叫識字變通,
其實是修行最大的障礙,
所以你也不要生氣,
你說有些人學歷比你高,
地位比你高,
整天找你麻煩,
那你只能怎麼想,
你要怎麼想,
所有的業報都是自己照幹,
這樣最老實,
為什麼他不去找別人麻煩,
要找你麻煩,
你這樣就曉得,
整個錯錯在你,
你就不會怪對方
怪對方怎麼這麼糟糕,
你要怪自己,
要怪自己,
所以這樣的話,
我要怎麼做,
才不會讓他找我麻煩,
你慢慢就提起絕招,
還有更高的智慧,
他找你麻煩,
他無理取鬧的時候,
你要對他微笑,
這是裝傻,
再聰明的人碰到傻子,
他一點辦法都沒有,
就是你覺得你聰明,
他也在耍聰明,
那就對起來了,
如果他認為他聰明,
你知道我自己傻,
那他玩不起來,
所以我們會不服氣,
那一份不服氣,
就是自以為聰明,
你如果低調一點,
曉得我傻傻的讓他欺負,
所以他會欺負我,
那你就接受,
接受就好像,
看你接受到什麼程度,
如果有限的接受,
就好像打在牆壁上,
那更深度的接受,
就好像打在棉被上,
那更深的就好像打在水,
那更深的就好像打在虛空,
就看你傻到什麼程度,
那傻就不斷的把我給淡化,
把我給淡化,
剛開始我其實只是忍耐,
我知道你要欺負我,
但我對你沒辦法,
所以只好接受,
那就我還在,
所以這個是打在牆壁上,
每一句話罵下來都會痛,
打下來都會痛,
那如果慢慢我們柔軟了,
我就是做的不夠,
我就是做的不太好,
所以你罵我,你找我麻煩,
這裡面多一點點反省的時候,
那個原來無知的我,
這時候就多一點反省,
什麼時候我開始活起來,
你開始檢討自己的行為的時候,
看著自己的行為的時候,
這時候我活起來,
那真正的我活起來了,
開始醒過來,
若不曉得檢討,
不曉得檢討,
不曉得檢討就自以為是,
你自以為是的我,
就莫名其妙的我,
就習氣奄奄的我,
所以不怕,
不要怕人家欺負你,
要怕你自己欺負你自己,
其實他在罵別人的時候,
人家還笑笑的,
他罵你的時候,
你就亂七八糟,
最怕是這個樣子,
所以該來的還是要來,
該做的還是要接受,
該消化的還是要消化,
所以靜坐,
其實是一個很關鍵的修行,
可以講就是佛法,
或者講修行菩提大道上的最關鍵的,
可以講說,
基道國裡面的道,
他已經開始在修了,
但是你要靜坐,
你要修,
你的基礎是什麼?
就是要有正確的知見,
要有正確的觀念,
才來做,
不要什麼觀念都沒有,
就開始靜坐,
那沒有用的,
那根本就上不了路,
所以即使最簡單的,
只是在那邊靜靜的坐著,
其實一點都不簡單,
為什麼?
這裡面有太多的理路,
你要澄清,
第一個理路是,
當你不打妄想的時候,
這時候你心是清靜的,
這是第一個理路,
你要弄清楚,
不相信試看看,
你檢驗一下,
當你都沒有妄想的時候,
這時候是不是心明明白白的?
所以很多東西就是說,
我們會一直想讓自己更聰明,
其實越弄越笨,
因為你越攪動你的意識,
你的心越平,
越亂,
所以你要心要平靜,
你要把那個心的心力,
心的功德展現出來,
就要讓這個妄想流,
沉澱,平靜下來,
我們妄想有幾種形容方式,
狂妄人的妄想呢,
就好像瀑布,
一直衝刷,
他根本就做不了主,
然後有一點點修行的人,
狂妄人的妄想,
就好像瀑布衝下來那個水,
在那邊震盪,
然後再高一點的修行,
慢慢有序,
就好像溪流裡面的水,
他不會有很大的波浪,
他就平平的,
就這樣流,
然後更高的修持的時候,
就好像湖泊裡面的水,
或者大海裡面的水,
所以也就是說,
我們那個心的亂的程度,
如果說到平的時候,
這時候其實我們的心就好像靜止,
千江有水千江月,
但事實上那個都是有水波的月,
支離破碎的月,
但是你如果是一個很平靜的湖,
你譬如說像日月潭是有點大,
那小一點的那個深潭,
風吹不進來,
那月亮照在上面,
就好像水裡面真的有月亮,
因為它是一個跟上面無二無別的月,
所以其實我們每一個人都會看到月亮,
就好像我們每一個人都隨時都有思想想法,
但是都經不起檢驗,
都不是真正的月,
都是月影,
那真正的月是智慧,
月影是意識,
所以我們的所有意識其實是智慧的幻變,
我們本覺的幻變,
在密宗裡面的說法就是說,
一切的色相都是本尊的色身的顯現,
一切的音聲都是本尊的咒音的幻化,
那一切的思想都是本尊那一尊清淨自信的一種遊戲,
那你如果知道這個話,
其實都不要把它當一回事,
心在達望牆,
不要執著,
不要趕它,
也不要迎接它,
不要高興也不要討厭,
就讓它自生自滅,
慢慢的這個幻化就不見了,
那一切音聲也是一樣,
譬如說你聽著蟬鳴,
聽著蟬鳴,
它是一個聲音嗎?
聽起來好像一個聲音,
事實上它是一個不斷的在變動的聲音,
它不是一個固定的聲音,
包括它要發出這個聲音,
其實也是不斷的動所產生的,
所以沒有一個相是固定的,
所有的相都是動態的相,
也就是不定的無常的相,
我們如果知道這個,
那所有的相你其實都可以善用,
都可以欣賞,
雖然蟬的聲音不是什麼悅耳的聲音,
但其實很有氣氛,
就在靜靜裡面,
有一條聲音在那邊流動,
它就增加了這種有趣性,
豐富性,
所以很多東西都看你怎麼來看它,
你如果是一個藝術家,
那看什麼都很美,
你如果是一個音樂家,
聽什麼聲音都很有趣,
所以看你怎麼來看,
所以我昨天也講過,
整個世界是你的世界,
就你怎麼反應這個世界,
那你的反應其實就跟你的業力相關的,
我們現在就在這個地方,
你能夠反應的就這個周遭的事情,
隔著一層牆,
你反應不了,
所以每一個世界其實是那麼大,
但是對你當下的意義,
就在現在能跟你互動的範圍,
那就再講進一點,
在這個裡面,
那你跟哪一個互動,
當我們在修本尊的時候,
你當然就跟譬如說珍娜佛互動,
你就不管了,
只有我跟她的關係,
所以其實我們的世界,
都是我們當下那一念,
當下那一念,
這個也是知見,
所以一切為心所現,
一切為事所變,
就是你當下的心事,
變現我跟我所,
我就是我的身心,
我認為我是什麼,
那我所就是我所受用的對象,
每一個人都是自己的主人,
自己的決定者,
自己的受用的一種決定,
你能受用什麼,
你要關心什麼,
你要成就什麼,
都是自己在做決定,
所以千千萬萬不要把責任,
推到別人身上,
那既然是這個樣子,
我們發覺我們有很多問題,
就是心也不自主,
講話也彆彆扭扭,
做起事來到處都是障礙,
那怎麼辦呢,
先歸零再說,
那歸零呢,
先不要有動作,
身體不要有動作,
嘴巴不要有語言,
心裡呢,
不要有思想,
這就是靜坐最大的作用,
靜坐就是隻是坐,
用最穩定的姿勢,
然後坐下來,
思葉,
就是停止你的身的造作,
語的造作,
心的造作,
那一切的行為,
都是意所生,
也就是你怎麼做怎麼說,
那叫思以業,
這個就有一個佛學的專有名詞,
思了,
思想了以後,
所表現出來的行為,
叫思以業,
那它的主角是誰,
就是你的想法,
你的意念,
所以根本要修行,
一定要去找到,
這根本的意念處,
是修行的開始,
那在這邊還不行,
為什麼還不行,
當你找到這個意念的時候,
你發現妄想怎麼這麼多,
我完全做不了主,
但是你再問,
妄想從哪邊來,
是我的妄想還是別人的妄想,
是我的妄想,
我的妄想,
那我到底是誰,
再追啊,再追,
再繼續往裡面追,
所以你就慢慢的找到根源,
原來真正的主人是誰,
那假裝的主人又是誰,
假裝的主人,
就是我們的喜氣業力,
真正的主人,
喜氣業力是主人的所有物,
你看冤枉不冤枉,
這主人本來是自在的,
結果就被這個喜氣業力搞定了,
就跟著他跑,
他要下地獄就下地獄,
要上天堂就上天堂,
整天在那邊跑來跑去,
但是如果我們透過修行,
慢慢的能做主了,
有人要我去哪裡,
我說我有事,
就不用去了,
有一個意念要帶我去哪裡,
我說我不動,
我要做主啊,
我不隨你啊,
慢慢的你就發覺,
什麼都動不了你,
只要你心不動,
誰都動不了你,
那心不是究竟要不動,
因為心不是一個固定的東西,
心是一個空性,
所以它是一個流動的東西,
完全沒有障礙的東西,
所以我們是先把這個妄動,
先止下來,
做斷妄想,
就照見你的妄想,
然後接著呢,
從這個妄想再去找到自性,
然後又由這個自性來引導意識,
你找到自了以後,
依著自,
然後就可以運用你的意識,
來表達,
不是成佛了以後,
或者證悟了以後,
他就沒有思想了,
不是,
完全不是,
但是我們的思想是,
分別的意識造作,
而佛的思想,
叫做後得智,
也就是在根本智上面,
在基本的本覺本智上面,
所衍生出來,
所表現出來的,
要運用到眾生身上去的一種方便,
一種堆積,
這個叫後得智,
所以菩薩的智慧,
當然跟我們不一樣,
當你能夠隨時保住你清靜的心,
不讓他煽動的時候,
其實你就變成一個很冷靜的人,
你在想東西,
就想得準確,
這就是比較相似的後得智,
雖然我還不是到火地的菩薩,
但是我也已經多少,
可以講我現在是陰地的菩薩,
陰地的,
在學者要成為菩薩了,
所以我就學,
透過佛法的正知正見,
慢慢的引導我的思想,
能夠如理作義,
能夠想什麼都有道理的想,
如果以科學哲學來講,
這何乎邏輯,
何乎哲學的思考邏輯,
或者數理邏輯,
那這樣子你就不會犯錯,
其實出世入世都有真理在,
出世的真理叫世俗地,
入世的真理叫世俗地,
出世的真理叫生命地,
所以那個世俗地,
是真理應用在世俗裡面,
所以可見,
其實你只要好好修,
那其實你要入世,
照樣都是頂尖,
都可以揮灑自在,
因為你已經有智慧,
你都用這個很清靜的心,
在想東西,在研究東西,
在做東西,
當然很容易就得到相應的境界,
要講地就是完全能夠,
我們昨天晚上講過,
叫mudra,
mudra就是手印,
要能夠完全相應,
理跟事完全配合的起來,
你的心跟相,
能夠配合的起來,
這個能觀察跟所觀察,
能夠如實的相應,
這個才是我們學佛真正要學的,
不是要去西方極樂世界,
不是要整天唸佛,
幹嘛?
你活著就應該好好做事,
整天唸佛幹什麼?
沒有意義啊,
急著要走嗎?
現在急著念,
唸到最後不想念了,
這個不是亂講,
也有同修跟我講過,
他媽媽本來學佛學得很虔誠,
結果一病,
求半天沒有效以後,
從此不念佛,
連病都醫不好,
還可以去西方極樂世界,
所以這個就是我們的錯誤的知見,
唸佛不是要去西方極樂世界,
唸佛是要念到一心,
找到你那份清靜的心,
佛念,
頭一亂心,亂心不得不佛,
我就靠唸佛,
來讓我的亂心慢慢靜下來,
慢慢呈現那個覺照,
產生智慧,
這個才是實用的唸佛,
才是實相的唸佛,
不是要求,
要幹什麼,要求去哪裡,
那個都是末流,
佛法的末流,
不是正流,
不是正統,
所以千萬不要走那一條路,
不是,我還是再強調,
不是要你不念佛,
唸佛必須有正知見,
你要正確的動機來唸佛,
不要用不能檢驗的動機來唸佛,
死了以後管你去哪裡,
你怎麼曉得你去哪裡,
現在活得不自在才是事實,
所以唸佛有一個功效,
直接就把你的妄念轉掉,
我本來很想罵你,
結果我就罵阿彌陀佛,
其實都用一點點力,
他也曉得你在罵他,
阿彌陀佛你才這樣,
那個阿彌陀佛就是在罵人,
但是罵出來聽起來是莊嚴的,
不是那種你怎麼這樣,
不是,
是阿彌陀佛,
就是一種驚訝,
一種反應,
但至少他出來那個符號很莊嚴,
這個就是念佛直接的一種好處,
你本來是一種要指責人家,
結果因為透過這個阿彌陀佛,
人家聽起來不會那麼討厭,
簡單說,
其實當年罵人就唸阿彌陀佛的時候,
其實也就在轉念,
也就在轉唸了,
你為什麼能轉念,
因為你有絕招,
你曉得不能罵,
你曉得念阿彌陀佛比較好,
這不是智慧這是什麼,
所以,
其實智慧是無處不在,
你要多去用它,
那怎麼用它,
還是保持這份絕招的心,
才能用它,
但是這個很脆弱,
因為我們的習氣太重,
所以要不斷的培養,
不斷的沉澱,
本來你不認為你有妄念,
如果我告訴你說,
你怎麼一天到晚都在打妄想,
你一定不服氣,
我哪有打妄想,
那我不用,
不用我證明,
那你去做一做,
你就證明你隨時都在打妄想,
把你關個三天,
那看你就曉得,
你都會打妄想,
這三天裡面一點都不老實,
那想一些沒有用,
因為你被關起來,
想什麼也沒用,
那偏偏他就是要想,
就可見你隨時都習慣妄想,
明明知道不能出去,
還是打妄想,
不用,還是繼續想,
這個就是我們的習氣,
我們習氣太厲害了,
所以你如果沒有慢慢培養出
止的功夫,
那你看不到你的習氣,
看不到習氣,
就好像看不到敵人,
你根本就沒有辦法消滅他,
所以我們靜坐,
先看到自己的妄想,
知道他這麼不合道理,
這麼沒有意義,
才能夠把他拿掉,
離非即離,離非即覺,
知道不對,
你才會離開他,
你能夠離開不對,
那你就是覺者,
就是有智慧的人,
你隨時都會離開不對,
那你就是一個對的人,
所以修行其實說難也不難,
說簡單也不簡單,
但第一個一定要,
最難的是從本來毫無覺知,
慢慢培養出覺知,
當你培養出穩定的覺知,
你就會發覺一切都不難,
就好像一個很有智慧的人,
他要學什麼,
要走什麼都不難,
但是,諸位啊,
你們每一個人,
都跟佛一樣有智慧,
每一個人,
沒有一個不是,
但問題就是,
我們呈現出來的,
大部分是業力的我,
業力的形象,
所以顯不出你那個智慧,
所以現在就是慢慢的靜下來,
習慣靜,
你才能夠把自己的業力看穿,
轉變,
說沒有用,
還是做,
所以剩下一點點時間,
我們還是來培養一下,
譬如七支靜坐法,
每一個細節都要,
學什麼像什麼,
學什麼就要像什麼,
那靜坐,
你學譬如七支坐,
第一個要求就是要盤腿,
並不是說一定要雙盤,
但是到最後,
最好可以雙盤,
那剛開始當然幾分鐘,
那最好至少一坐下來,
就是48分鐘不動,
這是基本要求,
一坐,
一虛餘,
就48分鐘,
因為一天是30個虛餘,
24小時,
所以0.8小時是48分鐘,
靜坐一支香,
其實我們身體,
幾乎也就一支香,
它一個變化,
一支香一個變化,
所以你鬆,
要更鬆,
一支香,
兩支香,
三支香,
它就更深入,
就身心的變化,
越來越細,
那當然,
你的覺照力就越來越強,
你所面對的,
或者所排淺的業障,
就越來越細,
所以如果我們都沒有下功夫,
你說你在修行,
到底能修什麼行,
真的是一個大問號,
因為業障你根本都看不到,
也沒有排除,
然後你心也不專注,
你說你在唸佛,
念半天,
一句佛也沒有唸到,
所以這個是不行的,
還是要老老實實,
真的下一點點功夫,
靜坐,
譬如說早上挨支香,
你如果五點以前就來,
那就一坐就兩個多鐘頭,
我們一直到七點,
所以我早上也坐了兩個多鐘頭,
你就覺得,
你就坐下去嘛,
其實有時候,
逆境來的時候,
唯一的口訣,
就是撐,
不會痠嗎?
會痠,
但你怕痠嗎?
我還可以忍耐,
我還可以忍受,
就撐著嘛,
撐著但是不要勉強的撐,
其實要先把心放鬆,
你才能撐得久,
你心意緊張,
就越撐越難過,
到最後,
不要了,
何必這麼難過,
其實你如果用一種欣賞眼光,
好像也越來,
那個痠,
也沒有那麼明顯,
而且越來越可以共處,
痠到底,
就柔軟,
為什麼會痠?
其實就是那邊氣不通,
為什麼會痛?
那邊根本就整個擠住了,
所以當然痛,
所以你會痛,
就代表業障還深重,
會痠呢,
其實就在快要打通的狀況,
所以那個稍微痠軟痠軟,
其實你能忍,
就盡量忍,
多撐一點點時間,
你慢慢的就能夠享受那一份,
那一份快樂,
那一份享受,
那一份不緊張,
慢慢就有通過的感覺,
身如果不能放鬆,
心不可能放鬆,
即使身放鬆,
心都不一定放鬆,
何況是身沒有放鬆,
因為心是比身更為細的東西,
你如果這個粗的都不能處理,
那個細的你更拿它沒辦法,
所以我們如果能夠多靜坐,
靜坐的時候多關心,
就用關照你的心,
用你的心來關照你的身,
這裡面慢慢的就培養出默契,
身體在叫痛苦,
心安慰它,
沒關係,
你只要多忍耐一下,
等一下就好了,
用這種方式,
然後慢慢深,
就所有的排氣,
為什麼會痛?
因為有業障,
你不把它排掉,
它永遠是你的敵人,
永遠是你的障礙,
所以當然還是要好好修,
看你突破到什麼程度,
看你下多少功夫,
自作自受,
你下多少功夫,
它就回饋你多少功德,
這個跑不掉的,
當然我們一般都是因為
做其他事情比較沒有那麼痛苦,
所以就選擇做其他的,
但是你選擇做其他,
你業障沒有消,
所以在這邊當然建議
大家有這個機會學了,
至少一天要做48分鐘,
先這樣做,
那如果以後時間更好,
譬如說我們下個月就七日禪,
那你就可以連續做七天,
七日禪,
如果真的你,
我現在還是要講,
你真的從第一支香
做到最後一支香,
不要中途跑了,
我們最大的問題就是
都沒有徹底參加,
譬如說一天,
早課晚課其實是最重要的,
因為那個時間比較長,
那個時間比較長,
所以那個時間來練習,
尤其早上剛睡飽以後,
其實這時候身體是比較柔軟的,
比較容易打通的,
比較鬆的,
所以早上那支香絕對不能不參加,
那晚上呢,
我們在禪溪晚上一般都會講一些東西,
這次我想再把那個追擊山藥,
跟信心明,
把這兩個合起來講一下,
因為信心明是禪宗裡面最重要的第一篇,
第一篇禪師,
大禪師的著作,
而那個追擊山藥呢,
是人間的第一代祖師,
他的心性的開始,
所以這兩個合起來其實很有意思,
我是準備就這一次的禪溪,
可能就來談這個,
讓我們對一些心性的東西更能夠瞭解,
那我們現在在嚴經的那個門前經,
又叫做佛心,
佛心的語,
其實就在談佛心,
也是談我們本來的如來藏清淨心,
所以這個其實它都是一體的東西,
我們學東西就是要專注,
要曉得重點在哪裡,
而不要這邊哪一個那一個,
搞不好大家沒有,
學佛已經,
快要五十年了,
高三開始,
十八歲開始,
今年六十六歲,
快要滿五十年了,
所以同參道友都,
從開始學佛的朋友到現在,
然後再回來反觀,
其實真正受益的沒有多少,
就因為學佛,
然後把整個身心,
有保持的不錯的,
有所突破的其實不多,
那為什麼這個樣子,
他們也都曾經精進過,
為什麼沒有辦法突破,
最重要的問題,
還是根本就沒有基礎,
就根本就沒有見地,
沒有基礎,
根本就沒有建立,
根本就沒有見地,
沒有知正見,
那修半天白修,
隨便一個夜風一吹,
一個吸引力一吸,
然後就跑掉了,
現在學這個,
等一下又學那個,
這個丟掉,
學那個好了,
然後學半天好像也沒有什麼的長進,
然後又有什麼機會再學什麼,
就在那邊繞,
弄半天什麼自己什麼都沒有,
這個其實是很可惜,
如果能夠,
尤其我是覺得所有的知見裡面,
最圓滿的知見,
還是如來藏的思想,
還是大圓滿的修法,
還是禪宗裡面直接攻心,
直接從心性下手,
所以其實它是一個東西,
它是無二無別的,
問題就是你怎麼把它融在一起,
希望有機會,
大家可以再深入的一起來探討。
好,
吾阿福
你可以檢查一下你的柔軟度,
是不是比剛來的時候已經軟很多,
那個就是儲藏,
所有的障礙要去除,
相應出來都是痛苦,
只有把苦給吃掉,
才能夠了結那個痛苦,
吃苦了苦,
那個了有了斷的意思,
另外一個更重要的是,
真正的知道苦的自性到底是什麼,
你知道它是怎麼來的,
從苦要去找到極,
苦是怎麼生成的,
要去認識,
然後步步去避開所有造成痛苦的極,
那就自然離苦,
然後我們心亂,
找到了亂的原因,
把心給平靜下來,
自然就是,
我們說苦極滅道,
道就是讓心靜下來,
真正解決心的問題,
因為所有的問題,
其實都是心的問題,
修得好的話,
就能夠正涅槃,
也就是隨著身心都是寂靜的,
都是解脫自在的,
涅槃不是一個結束,
而是一個自在的境界,
自在的狀況,
不是一個句點,
是一個活活潑潑的一種境界,
沒有障礙的境界。